한국 농업 데이터 표준화 플랫폼, 데이터로 농사를 보다. 농하우 발표 시작하겠습니다.
농가에 관련된 뉴스 다들 한 번쯤 보셨을겁니다. 대부분 농작물 수요, 공급 문제를 떠올리실 텐데요.
십수년간 정부의 노력에도 불구하고 해결되지 않는 농가의 문제, 저희는 현재 농가의 근본적인 문제점에 대해 조사해봤습니다.
자료조사와 전문가 인터뷰를 통해 여러 문제점을 확인했지만, 이런 모든 문제를 관통하는 핵심은 바로 '농사 정보'였습니다.
https://www.mk.co.kr/news/economy/view/2020/02/200020/
작년 2월 한국농정 뉴스와 올해 2월 매일경제 뉴스와 에 따르면 농가의 약 41퍼센트가 가장 큰 문제점으로 정보 획득의 어려움을 꼽았습니다.
먼저, 농작물의 수요 공급 정보를 확인하기가 어려워 작년에 잘 된 작물을 선택해 투기하는 심정으로 농사를 짓는 농가들이 많았는데요,
이는 다양한 경험이 부족한 귀농, 청년 농가에 더 큰 리스크를 안겨주었습니다.
둘째, 자신에게 알맞는 농사 정보를 구하기가 어려웠습니다. 실제로 사과농사를 시작한 지인이 병해충 문제에 관한 해결책을 제때 못찾아 
큰 손해를 볼 뻔 했었다고 했는데요, 이처럼 작년 농림축산식품부의 귀농귀촌 실태조사에 따르면 농업기술센터가 없는 시군이 13개나 되고,
교육의 질적인 면에서도 도시지역은 지역융화, 귀농설계 교육이 부족하다고 말하고 있습니다. 
셋째, 정보를 잘 활용하지 못하고 있었습니다. 현재 농작물 수요 공급 데이터는 통계청에, 영농기술에 대한 정보는 농진청에 올라와 있는데요,
해당 게시물 누적 조회수를 보면 많으면 10000, 적은 글은 1000, 특히 영농기술에 대한 정보는 10도 안되는 경우가 많았습니다.
이를 통해 자료에 대한 접근성, 가독성이 매우 떨어지는 것을 확인할 수 있었습니다.
그래서 저희는 농하우를 기획하게 되었습니다.
농하우는 성장예측, 기후, 농지현황, 토지센서 등 뿔뿔이 흩어진 데이터들의 컨트롤 타워 역할을 해줍니다.
먼저 스마트 토지 센서입니다.
농하우를 이용하는 모든 농가들을 대상으로 스마트 토지 센서를 설치해줍니다.
스마트 토지 센서에는 가장 기본적인 강우량, 토양 온습도, 염농도, 풍향 풍속 센서가 있고, 추가적으로 농가에 따라 스프링클러와 멀티 스펙트럼 카메라가 포함됩니다.
각 센서와 카메라를 통해 얻는 데이터는 농하우 데이터베이스에 실시간으로 저장됩니다.
이렇게 저장된 데이터는 농하우 어플리케이션을 통해 확인해 볼 수 있습니다.
농하우 어플리케이션에서는 실시간 토지 현황을 메인으로 보여주는데요, 현재 문제점을 제시해주고 그에 따른 해결방안을 구체적으로 알려줌으로서
더욱 빠른 문제 해결과 그에 따른 노동력을 최소화할 수 있습니다.
다음은 스마트 영농일지 입니다.
스마트 토지 센서가 대부분의 데이터를 자동으로 서버에 전달하기 때문에 농부는 최소한의 입력으로 영농일지를 작성할 수 있습니다.
영농일지 캘린더를 통해서 앞서 입력한 날짜별 영농일지와 전체적인 농사 스케줄을 확인할 수 있습니다.
농하우는 이외에도 3가지 온라인 서비스를 제공합니다. 먼저 농가에 알맞는 재무제표를 제공해 농업 특성 상 파악하기 힘든 가계현황을 한 눈에 알아볼 수 있도록 제공해줍니다.
다음은 노하우 공유 게시판입니다. 농사 정보의 접근성이 떨어져 알음알음 농사 정보를 구하던 문제를 해결하기 위해
자신들의 노하우를 공유하고 에로사항을 질문하는 커뮤니티를 제공해줍니다.
마지막으로 온라인 박람회 및 최근 농업 동향에 대해 알려줍니다.
교통편이 좋지 않거나, 현사태와 같은 포스트 코로나 시대에 국내나 해외에서 열리는 농기계, 비료 박람회를 온라인으로 연결하여 관련 정보를 어디서든 볼 수 있고,
농업에 관련된 새로운 자료를 업데이트 해주어 최근 농업 동향을 파악할 수 있게 해줍니다.
농하우는 초기 수익 시장을 비교적 센서 설치가 쉽고, 공급과 수요 예측이 가능한 시설작물, 소규모 농가 약 12만 농가로 잡았습니다.
데이터의 규모가 커지고 정확도가 높아지면 농사 관련 정보와 경험이 부족한 약 30만 귀농, 청년 농가로 확대할 것이며,
향후 비교적 IT기기와 친숙한 65세 이하, 약 55만 농가까지가 저희 전체시장입니다.
이렇게 좋은 서비스를 농가에 제공하고 받는 이용료가 얼마냐구요, 0원입니다.
저희는 농가를 대상으로 수익을 창출하지 않습니다. 농가는 농하우에 정확한 농사데이터만을 제공받습니다. 심지어 꾸준히 정확도 높은 농사데이터를 제공한 농가를 대상으로 리워드를 제공합니다.
어떻게 이런 사업이 가능할까요? 바로 농사 데이터에 있습니다. 관련 직종 전문가 생생농업유통 김가영 대표님의 인터뷰 내용에 따르면 정부가 십수년간 이런 문제를 해결하지 못한데에는
농민들에게 실제로 필요한 정보를 제공해주지 않았기 때문이라고 합니다. 예를들어 ~~~합니다. 덧붙혀 정확한 데이터를 가공해 비료회사, 품종회사에 제공할 수 있다면 부르는게 값이라는 농담아닌 진담도 들을 수 있었습니다.
따라서 농가들에게서 얻은 데이터를 가공해 API형태로 각종 단체에 제공함으로서 1차 수익을 창출하게 됩니다.
부가적으로 농기계, 비료등의 제품 광고 및 협약을 통해 2차 수익을 창출할 계획입니다.
농하우는 초기에 사용자를 모으기 위해 4가지 방향으로 접근하였습니다.
초기에 필요한 기상 데이터 및 농업 데이터는 정부에서 제공하는 데이터를 활용합니다. 이 외에 필요한 비료, 품종 데이터는 비료, 품종 회사와의 광고 및 협찬을 통해 얻습니다.
이와 관련해서 긍정적인 반응을 보인 비료회사의 연락처를 빠른 시일내에 받을 예정입니다.
이렇게 얻은 데이터를 통해 초기 농하우 서비스의 입지를 다진 후 베타테스트 협력을 상의중인 4-H, 예천기술센터, 안동스마트팜 사업단에 먼저 배포할 것입니다.
서비스를 이용하는 농부들은 농하우가 제공하는 농부 리워드 덕분에 양질의 데이터를 꾸준히 입력해 줄 것입니다.
농하우 중장기 목표입니다.
2021년 팀원 전부 전역한 후 소규모농가, 시설농가를 대상으로 서비스를 런칭해 사용자 1000명을 모으는 것이 목표입니다.
2023년 취급 작물의 종류를 확대하고 3년간 쌓인 데이터를 가공해 API를 수익화하는 것이 목표입니다.
2026년엔 대규모 농가를 추가하고 큐브 위성을 발사할 것입니다. 실예로 미국의 한 연구원이 개인 위성을 띄워 캘리포니아의 날씨를
미국 기상청보다 정확하게 예측한 사례가 있습니다. 농하우도 26년에 큐브 위성을 띄워 기상 데이터를 자체적으로 수급할 계획입니다.
최종적으로 2029년엔 사용자 15만명을 목표로 하고 있고, 농경산업이 발달한 중국 동남아들 해외 시장을 진출할 것입니다.
농하우는 창업 역량을 갖춘 팀원들과 함께합니다.
지금까지 데이터로 농사를 보다, 농하우 발표였습니다. 감사합니다.
