예상질문
1. 카메라 센서 어떻게 할건지

2. 경쟁사는 없는가
- 지금 한국에는 정부, 농업, 기업 모두에게 도움을 줄수있는 농업
데이터 통합형 플랫폼의 형태의 기업은 없습니다.
그린플러스나 그린랩스와 같은 스마트농업회사들은
경쟁사가 아닌 저희 농하우의 잠재고객이라 볼 수 있습니다.

3. 제공되는 토지센서의 가격은?
스팩트럼 카메라 - 10, 스프링클러 10, 종합 스마트센서 10으로
생각중이고 1년 마다 정기점검을 해줄 것입니다.

4. 제공되는 토지센서의 가격 > 데이터 값
그 만큼 초기 데이터 수집이 중요한데 각 농가별로 제공되는
토지센서 가격을 처음에는 손해를 보면서 시작해야 하지만,
한국형 농업데이터가 제대로 수집되고 가공되면 어디에서도
찾을 수 없는 데이터이기 때문에 수익성은 충분하다고 생각합니다.

5. 팀원중 농업 관련 이력을 가진 사람 x
현재 2세대 스마트팜 스타트어인 그린랩스의 경영진들 역시
농업관련 이력을 가진 사람이 한명도 없다.
저희 역시 그들처럼 농업시장의 성장가능성을 매우 크게 보았고,
아무도 시도해보지 않은 한국 농업 데이터의 표준화라는 길을
처음으로 걸어가는 기업이 될 것입니다.

6. 정부와 협력
10월 8일 열린 농촌진흥청에서 열린 스마트팜 빅데이터 설명회에서도
알 수 있듯이 정부에서도 농가의 데이터 생산 수집에 힘쓰고
스마트팜 빅데이터 활용 기술창업에 힘이 되도록 요구하는 데이터를
신속하게 제공할것이라 발표했습니다.


발표 내용이 스마트 ㅗㅇ장이라 개념은 이미 있는 내용
실행해 나가는 센서, 데이터 어려운 
하게된 계기
하게된 역량
해논게 있으면


유사한 짖ㄹ문
사업 모델이 방향성 사업
농가으 ㅣ정보가 젤 큰 문제다 했는데
그렇다 치고 팀에 계시는 분들이 농부들 보다 못하지않나
시스템만 갖추면 
노하우 해결
농부를 멘토로 쓴다.
시스템을 갖춘다해도 간단한 시스템이 아니다아이디어 차원에서
구체적인 플랜이 이는지
무상으로 해주낟 했는데 돈이 많이 들어갈텐데 자본 홯ㄱ보

인류에 있어서 오래된 문제이기도 하고 이거를
테크에서 해결한 글랜코라는 회사가 해결함
이 회사는 작물별 수요 공급 데이터를 가지고 있다.
농작면적을 조정할 수 있다.
갑자기 토마토 농사를 지을 수 있다.
글랜코를 공부해보라
과연 고객이라고 생각하는 축적해
수요공급이 가능할지
개방화된 작물에 있어서는 다른 나라의 수요공급을 확인해ㅘ야한다.
이론적으로는 좋은 제안이ㄹ수있는데
정부가 왜 안하는지 공부해봐음에
정교하게 가다듬어볼.