농사의 모든 노하우 농하우 발표 시작하겠습니다.
한국 전국의 농가인구는 약 200만명이고, 귀농인구는 1년에 약 2만명씩 늘고 있습니다.
수치를 보면 알 수 있듯이 지금도 농사 짓고있는 분들이 많고 매년 늘어나고 있습니다.
하지만 한국 농가에는 2-3년마다 농작물 가격이 폭등,락하는 문제점이 있습니다.
수십년 농사를 하며 경험과 정보가 충분한 농가들은 나름의 노하우로 피해를 최소화하는 반면
경험과 정보가 부족한 귀농 농가들은 이러한 문제로 생기는 피해가 매우 치명적입니다.
저희는 농가의 문제점을 3가지로 나눴습니다.
먼저 현재 귀농인구들이 농사에 관련된 질 좋은 정보를 얻기가 힘들다.
둘째, 어떤 농작물과 비료를 사용해야하는지 등 농사 관련 경험이 부족하다.
셋째, 농작물 가격 문제 악순환의 컨트롤 타워가 없다.
저희는 이러한 문제점을 해결하기위해 농하우를 기획하게 되었습니다.
작물, 수요, 공급 등을 예측하고 추천하는 알고리즘을 통해 가격 문제의 근본적인 문제를 해결하고,
스마트 영농일지를 통해 농작업 일정 관리 및 분석을 통해 부족했던 농사 관련 경험을 채울 수 있습니다.
마지막으로 커뮤니티를 통한 정보공유로 농사에 관련된 질 좋은 정보를 제공합니다.
다음은 농하우 레이아웃입니다.
이 화면에서는 사용자의 토지정보, 선호 재배방식, 선호 재배작물 등 사용자 정보를 입력시
알고리즘을 통해 재배 방식을 추천해주는 서비스입니다. 이를 통해 예상 수확량과 수익량을 대략적으로
확인해 볼 수 있습니다.
다음은 농하우 메인화면입니다. 농하우 서비스를 이용하게 되면 토지센서를 지급받게 됩니다.
토지센서는 어플과 연동되는데 조사량, 지습, 지온, 염농도 등을 확인해 볼 수 있고
이상적 토지정보와 문제 해결 방법을 함께 제공함으로써 쉽고 빠르게 토지 상태를 파악할 수 있습니다.
다음은 스마트 영농일지입니다.
미리 심어논 센서가 데이터를 서버로 전송하기 때문에 기존의 복잡했던 영농일지와는 다르게
날짜와 활동선택, 세부사항만 입력하면 됩니다.
이렇게 입력된 영농일지는 캘린더 형식으로 되어있어 한눈에 확인할 수 있고
분석을 통해 진행사항 및 예정사항을 확인할 수 있습니다.
커뮤니티 게시판에서는 유저 프로필을 기준으로 자신과 비슷한 농가와 정보공유를 함으로써 서로에게
필요한 정보를 주고받을 수 있습니다.
유저 프로필에서는 자신의 토지 개요와 가계활동을 확인할 수 있습니다.
저희의 전체시장은 비교적 it기기와 친숙한 65세 이하 약 55만 농가입니다. 그 중 농하우 서비스를
최종적으로 이용하게 될 유효시장은 약 11만명이고 이 중 수익시장은 초기 컨택하기 쉬운
청년 농가 약 2만명입니다. 농하우의 수익시장은 매년 축적되기 때문에 수익성도 매년 증가할 것이다.
농하우는 구독서비스를 통해 수익을 창출합니다. 1년에 10만원으로 앞서 설명한 모든 서비스를
이용할 수 있습니다. 22년 첫 매출 목표는 1억 천만원으로 귀농 인구수의 1%를 목표하고 있습니다.
장기적으로 30년에 목표 고객 비율인 60%를 달성하면 한국 농가의 컨트롤 타워 역할을 할 수 있을 것입니다.
다음은 초기 마케팅 방안입니다. 청년 농업인 단체와, 귀농 선호 지역의 지자체들을 우선적으로
무료로 서비스하여 홍보할 계획입니다. 농업 연구 단체인 4-h, 예천군 농업기술센터와 연락중에 있습니다.
사업 중기엔 새로운 유입고객들을 대상으로 오픈이벤트를 진행할 것이고,
장기적으로 기존 고객들을 위해 농하우 어플리케이션 내 포인트를 통해 스마트팜을 설치해주거나 
장기 구독자를 대상으로 농기구 협찬, 비료 제공 등의 서비스를 제공하고
유입 고객들을 대상으로 1개월 무료 체험판을 제공해 농하우 서비스가 꼭 필요하다는 것을 어필할 것이다.
저희의 농하우는 현재 농민분들의 불편함과 피해를 최소화하고 나아가 한국 농업의 발전을
위한 플랫폼으로 한국 농업의 공익적인 아이템임이 분명하고 그에 따른 수익 역시 자연스럽게 
창출 할 수 있을거라 믿어 의심치 않습니다.
마지막으로 저희 농하우의 현재 팀원은 이렇게 이루어져 있고 앞으로 필요한 부분의 전문가들을 더 영입할 예정입니다.
이상으로 농하우 발표를 마치겠습니다.
